CONCEITO 12
ESCALAS E TRANSFORMAÇÕES
Em certos casos,
você pode querer mudar não só
os limites de acesso do gráfico,
mas a escala também.
Por padrão, assumimos que se deve
interpretar os dados linearmente,
com as diferenças sendo os pontos
de atenção mais importantes.
Em outros casos,
você pode examinar as diferenças
em termos de quocientes
ou porcentagens.
O exemplo clássico de variável
que pode exigir escalas diferentes
são dados referentes
a finanças.
Considere esse gráfico hipotético
de preços de veículos.
Variáveis assim
tendem a ter valores
espalhados por várias
ordens de grandeza
e geralmente
são deformadas à direita.
Com barras de valor 10 mil
em escala linear,
ficamos com um gráfico
irregularmente distribuído,
com vários buracos, para capturar
os pontos de maior valor.
Se tivermos um modelo linear
em mente,
pode ser difícil
para uma variável preditiva
capturar pequenas diferenças
na parte menor da escala
e as distâncias maiores
na parte maior.
A transformação
que vamos aplicar
é usar a escala logarítmica,
para que as distâncias na escala
sejam multiplicativas,
em vez de serem
distâncias aritméticas.
Neste gráfico,
os valores em cada barra
são cerca de 25% maiores
do que os da barra anterior.
Em vez de cada marca ter um valor
40 mil a mais que a anterior,
cada uma tem o dobro do valor
da anterior.
Uma distribuição normal
que resulta disso
é a distribuição log-normal,
onde os dados parecem
normais
depois de uma transformação
logarítmica.
O gráfico sugere que fazer um modelo
para o logaritmo dos preços
pode funcionar melhor.
Com essa transformação,
mudanças lineares
e características preditivas
resultarão em efeitos
multiplicativos no preço.
Veremos isso de novo na próxima aula
sobre gráficos bivariados.
Repare também que todos os valores
têm que ser positivos
para usar
transformação logarítmica.
Se continuássemos
para a esquerda,
os valores continuariam
sendo divididos por 2.
Não importa o quanto
recuemos,
nunca chegaremos a zero
ou a um número negativo.
Transformações de eixo
são úteis
porque possibilitam
interpretar dados
em suas unidades naturais.
Por exemplo, poderíamos fazer
uma abordagem alternativa
aplicando a transformação
diretamente sobre os dados.
Ao plotar os dados transformados
numa escala linear,
temos a mesma imagem
dos dados originais
plotados
em escala logarítmica.
Mas para interpretar
os valores
teríamos que aplicar mentalmente
a transformação inversa.
A maioria das pessoas não entende
que 10 elevado a 4.6
é o mesmo que 40 mil.
Embora tenhamos que transformar
os dados durante a análise,
é melhor transformar só os eixos
para as visualizações.